# HTML

**IDE**

- VSCode
- WebStorm

**基本结构**

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>
        
</body>  
</html>
```

- `<!DOCTYPE html>`：文档声明
  - `doc`：Document，表示文档
  - `type`：文档类型

- `html`：根标签。一个网页只有一个根标签

- `head`：`html` 的子标签。表示网页的头部
  - `meta`：`head` 的子元素。设置网页的元数据
    - `charset="UTF-8"`：`meta` 的属性。避免乱码问题
  - `title`：`head` 的子元素。网页的标题
- `body`：`html` 的子标签。表示网页的内容

## 基本语法

**标签**：也称元素。

- 成对出现：`<标签名></标签名>`
- 自结束标签：`<标签名>` 或 `<标签名/>`

**注释**：`<!-- -->`

**属性**：在开始标签或自结束标签中设置属性。

- `属性名="属性值"`：可以设置多个属性值，用**空格**隔开
- 属性名和属性值相同时，可以省略属性值

html 不区分大小写

## 常用标签

标签：tag

元素：element

元素之间的关系：

- **父元素**：包含子元素的元素
- **子元素**：被父元素包含的元素
- **祖先元素**：直接或间接包含后代的元素。父元素也是祖先元素
- **后代元素**：直接或间接被祖先元素包含的元素。子元素也是后代元素
- **兄弟元素**：拥有相同的父元素的元素

**常用标签**

- `h1` ~ `h6`：一级~六级标题

- `p`：段落

- `br`：换行

- `hr`：水平线

- **特殊符号**：`&字符实体;`

  - `&lt;`：小于号
  - `&gt;`：大于号
  - `&nbsp;`：空格
  - `&copy;`：版权

- **列表**

  - 有序列表

    - `ol`：创建有序列表
    - `li`：在 `ol` 中嵌套 `li` 表示列表项

  - 无序列表

    - `ul`：创建无序列表
    - `li`：在 `ul` 中嵌套 `li` 表示列表项

    > `ul` 和 `ol` 之间可以互相嵌套

  - 自定义列表：通常用于描述内容

    - `dl`：定义列表
    - `dt`：标题
    - `dd`：内容

    ```html
    <dl>
    	<dt>Beast of Bodmin</dt>
        <dd>A large feline inhabiting Bodmin Moor.</dd>
        
        <dt>Morgawr</dt>
        <dd>A sea serpent.</dd>
        
        <dt>Beast of Bodmin</dt>
        <dd>A giant owl-like creature.</dd>
    </dl>
    ```

    

## 语义化

方便爬虫识别页面

- `main`：主要内容。一个页面最好只有一个

- `header`：头部内容
- `footer`：底部内容
- `article`：独立内容
- `aside`：侧边栏。和主体独立的内容
- `nav`：导航栏
- `section`：独立区块

实际使用 `div` 和 `span`

## 图片

`img`：图片。向页面中引入图片，是自结束标签

- `src`：文件路径

- `alt`：图片描述

- `width`：图片宽度

- `height`：图片高度

  > `width` 和 `height` 两个属性只修改一个，另一个会等比例缩放

**图片格式**：

- `jpg`：颜色丰富。不支持透明
- `gif`：颜色少，支持透明，支持动图
- `png`：颜色丰富，支持透明，使用多
- `webp`：谷歌推出的格式。包含以上的优点
- `base64`：使用 `base64` 对图片进行编码，编码后可以直接引入图片。编码的图片可以和网页同步加载，加快图片加载速度

**路径**：

- 绝对路径
- 相对路径
  - `./`：当前目录。可以省略
  - `../`：上一级目录

## 超链接

`a`：超链接。跳转其他页面

- `href`：路径
- `target`：页面打开的位置
  - `_self`：默认值。当前页面打开
  - `_blank`：新标签页打开
  - `_parent`：父窗口。当多个内联框架是同一父框架的子框架，`_parent` 指向父框架
  - `frameName`：指定名称的内联框架中打开

内部跳转

- `#`：回到顶部
- `#id`：跳转到指定 `id`

```html
<a href="#">回到顶部</a>
<a href="#p1">去p1</a>
```

## 内联框架

`iframe`：内联框架。一个网页引入另一个网页

- `src`：网页路径
- `width`：内置网页的宽度
- `height`：内置网页的高度

## 嵌套规则

**块元素 ( block )**：独占页面的一行自上向下垂直排列

- 网页的布局，将页面分成块
- 常用的块元素：`div`

**行内元素 ( inline )**：只占用自身的大小自左向右水平排列

- 行内元素一般用来放置文字
- 常用的行内元素：`span`

**替换元素**：内容由外部资源决定

- `img`：图像
- `iframe`：内嵌框架
- `audio`：音频
- `video`：视频
- `embed`：内嵌对象
- `object`：内嵌对象
- `canvas`：画布
- `<input type="image">`：图像类型输入元素

**嵌套规则**

- 块级元素可以放块级元素，也可以放置行内元素
- 行内元素不要放置块级元素
- `a` 元素可以放置除自身以外的任何元素
- `p` 元素中不能放置块元素

# CSS

层叠样式表。为元素设置样式

属性通常编写在 `style` 属性中

**书写位置：**

- `style` 属性中
- `style` 标签中
- 外部样式文件

**注释**：`/**/`

## 选择器

**选择器**：`选择器 {}`

- **元素选择器**：`标签名{}`

- **类选择器：**`.属性名`
- **id 选择器**：`#属性名`

- **属性选择器**：

  - `[属性名]`：选择具有该属性的元素

  - `[属性名=属性值]`：选中指定属性值的元素

  - `[属性名^=属性值]`：选中属性值以指定内容开头的元素

  - `[属性名$=属性值]`：选中属性值以指定内容结尾的元素

  - `[属性名*=属性值]`：选中属性值包含指定内容的元素

- **交集选择器：**`选择器1选择器2选择器3{}`

- **分组选择器**：也叫并集选择器。`选择器1, 选择器2, 选择器3{}`

- **关系选择器**：

  - 子元素选择器：`父元素 > 子元素 {}`
  - **后代选择器**：`祖先元素 后代 {}`
  - **兄弟元素选择器：**
    - `兄 + 弟 {}`：选中其后的一个兄弟
    - `兄 ~ 弟 {}`：选中所有兄弟

- **伪类选择器**：表示元素的状态。伪类使用 `:` 开头

  - 超链接 `a` 的伪类

    - `:link`：正常状态的链接
    - `:visited`：访问过的链接
    - `:hover`：鼠标移入的元素
    - `:active`：点击的元素

    > **注意**：`:hover` 和 `:active` 属于所有元素通用的伪类

  - **结构伪类：**

    - `:root`：根元素
    - `:empty`：空元素
    - `:first-child`：第一个子元素
    - `:first-of-type`：同类型第一个子元素
    - `:last-child`：最后一个子元素
    - `:last-of-type`：同类型最后一个子元素
    - `:nth-child(n)`：第 `n` 个子元素
      - `odd`：奇数。相当于 `2n+1`
      - `even`：偶数。相当于 `2n`
    - `:nth-of-type`：同类型第 `n` 个子元素
    - `:nth-last-child`：倒数第 `n` 个元素
    - `:nth-last-of-type`：同类型倒数第 `n` 个子元素
    - `:only-child`：唯一的子元素
    - `:only-of-type`：同类型中唯一的子元素

  - **否定伪类**：`:not` 除了某些元素

- **伪元素**：`::` 开头

  - `::before`：元素开始位置，开始标签之前
  - `::after`：元素结束位置，结束标签之前
  - `::first-letter`：首字母
  - `first-line`：首行
  - `::selection`：选中的文字

## 样式继承

祖先元素的样式可以继承到后代元素中，但并不是所有的样式都会被继承

